# 第二章
--- 
## 一、变量
### 1.变量的定义

变量是计算机程序中用于存储和操作数据的存储单元。变量的定义格式为：数据类型 变量名 = 变量值。

变量的命名规则：

1. 变量名只能包含字母、数字和下划线。
2. 变量名的第一个字符不能是数字。
3. 变量名的长度不能超过31个字符。

### 2.变量的作用

变量的作用主要有以下几点：

1. 存储数据：变量可以用来存储数据，可以是数字、字符、逻辑值、数组、结构体等。
2. 操作数据：变量可以对数据进行各种操作，如计算、比较、赋值、输入输出等。
3. 交换数据：变量可以用来交换数据，即将变量的值赋给另一个变量，从而实现数据的交换。
4. 传递数据：变量可以作为参数传递给函数，从而实现数据的传递。

### 3.代码例子
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    int a = 10;
    printf("a = %d\n", a);
    return 0;

}
```
## 二、赋值

1. 直接赋值：将一个值直接赋值给一个变量，如：a = 10。
2. 表达式赋值：将一个表达式的值赋值给一个变量，如：a = b + c。
3. 复合赋值：将一个表达式的值赋值给一个变量，并对变量进行运算，如：a += b。

## 三、数据类型

C语言中有以下几种数据类型：

1. 整型：int、short、long、signed、unsigned。
2. 浮点型：float、double。
3. 字符型：char。
4. 逻辑型：bool。
5. 指针型：指针变量可以用来存储地址值。
6. 数组型：数组变量可以用来存储一组相同类型的数据。
7. 结构体型：结构体变量可以用来存储一组相关的数据。
8. 枚举型：枚举变量可以用来定义一组相关的常量。

## 四、常量

常量指的是固定值，在程序运行过程中不能被修改的变量。常量的定义格式为：const 数据类型 常量名 = 常量值。常量的命名规则和变量相同。常量的作用主要有以下几点：

1. 代码复用：常量可以用来表示程序中不会改变的数据，可以减少代码量，提高代码的可读性。
2. 安全性：常量可以防止变量被修改，从而保证程序的安全性。
3. 效率：常量的使用可以提高程序的运行效率。

##  五、printf和scanf
printf函数用来输出数据到控制台，scanf函数用来从控制台输入数据。printf函数的语法格式为：

```c        
printf("格式字符串", 输出项1, 输出项2,..., 输出项n);
```

scanf函数的语法格式为：

```c
scanf("格式字符串", 输入项1, 输入项2,..., 输入项n);
```

格式字符串用来指定输出或输入数据的格式。输出项和输入项用来指定输出或输入的数据。格式字符串的语法格式为：

```c
%[flags][width][.precision][length]type
```

其中，flags、width、precision、length和type是可选的。

flags：指定输出的格式，如：+、-、空格、#。

width：指定输出的宽度，如果输出项的宽度超过了指定宽度，则会自动进行调整。

precision：指定输出的精度，即小数点后的位数。

length：指定输出的长度，如：hh、h、l、ll、L、z、t。

type：指定输出的数据类型，如：d、i、o、u、x、X、f、e、E、g、G、c、s、p、n。

## 六、运算符

运算符是用来执行特定操作的符号。C语言支持以下几种运算符：

1. 算术运算符：+、-、*、/、%、++、--。
2. 关系运算符：==、!=、>、<、>=、<=。
3. 逻辑运算符：&&、||、!。
4. 位运算符：&、|、^、~、<<、>>。
5. 赋值运算符：=、+=、-=、*=、/=、%=、<<=、>>=、&=、|=、^=。
6. 条件运算符：?:。
7. 逗号运算符：,。

